Es costumbre decir (Desde que alguien empezó a decirlo) que para comprender un sistema
filosófico es necesario comprender el temperamento del filósofo.
Como todas las cosas con aire de ciertas, y que se divulgan, esto es una necedad. Si no la fuese no
se habría divulgado. Se confunde la filosofía con su formación.
Mi temperamento puede llevarme da decir que 2 y 2 son 5, pero la afirmación de que 2 y 2 son 5
es falsa independientemente de mi temperamento.
Puede ser interesante saber cómo llegué a afirmar esa falsedad. Pero eso nada tiene que ver con la
propia falsedad. Tiene que ver solamente con el motivo de su aparición. Mi maestro Caeiro era un
temperamento sin filosofía. Y por eso su filosofía (Que la tenía como todo el mundo) no es ni si
quiera susceptible de bromas de periodismo intelectual.
No hay duda que siendo un temperamento, es decir, siendo un poeta, mi maestro Caeiro expresó
una filosofía, es decir, un concepto del universo. Este concepto del universo es sin embargo
instintivo y no intelectual. No puede ser criticado como concepto porque no está ahí, y no puede
ser criticado como temperamento porque el temperamento no es criticable. Las ideas
orgánicamente ocultas de la expresión poética de mi maestro Caiero trataron de definirse con
mayor o menor fortuna lógica en ciertas teorías de Ricardo Rize. En ciertas teorías mías, y en el
sistema filosófico, este perfectamente definido de la doctora.
Tan fecundo es Caeiro que cada uno de nosotros tres, debiéndole todos el pensamiento del alma a
nuestro maestro común, produjo una interpretación de la vida completamente diferente a la de
cualquiera de los otros dos.
Verdaderamente no es justo comparar mi metafísica y la de Ricardo Rise, que son meras
vaguedades poéticas tratando de aclararse al contrario en Caiero donde el alma era de Certezas
poéticas que no pretenden aclararse con el sistema de la doctora que es realmente un sistema
y no una actitud o una confusión. Pero en fin. A media de que Caiero afirmaba cosas que estando
todos acordes unas con otras, como todos percibíamos con una lógica que excede como una
piedra o un árbol nuestra comprensión, no eran sin embargo coherentes con su superficie lógica.
Tanto Rise como yo hablemos de la doctora, por nuestra superior cualidad en esta materia trabajamos
para encontrar una coherencia lógica en lo que pensábamos o suponíamos que pensábamos con
respecto al mundo. Y esto lo que pensábamos o suponíamos que pensábamos con respecto al
mundo. Eso se lo debíamos a Caeiro, descubridor de nuestras almas. Colonizadas luego por
nosotros.
Hablando con propiedad, Rise, la doctora y yo. Somos tres interpretaciones orgánicas de Caeiro.
Rise y yo que somos fundamentalmente poetas aunque distintos. Interpretamos aún con la basura
del sentimiento.
la doctora, puramente intelectual interpreta con la razón; si tiene sentimiento o temperamento, están
enmascarados. El concepto de la vida que tiene Ricardo Rise, se ve muy claramente en sus formas,
pues cualesquiera que sean sus defectos, Rise es siempre claro.
Ese concepto de la vida, es absolutamente insignificante, al contrario que el de Caeiro, que
también es ninguno, pero al revés.
Para Ricardo Rise nada se puede saber del universo excepto que nos fue dado como real un
universo material. Sin aceptar necesariamente como real ese universo, tenemos que aceptarlo
como tal. Pues no nos fue dado otro. Tenemos que vivir en ese universo, sin metafísica sin la moral,
sin sociología, sin política.
Conformémonos con ese universo externo, el único que tenemos, como nos conformaríamos con
el poder absoluto de un rey, sin discutir si es bueno o malo, si no simplemente porque lo es.
Reduzcamos nuestra acción a lo mínimo. Ciñéndonos en lo posible a los instintos que nos fueron
dados y utilizándolos de manera que produzcan el menor desconsuelo en nosotros y en los demás,
que tienen el mismo derecho a no-tener desconsuelo. la moral negativa pero clara.
Comamos bebamos y amemos {
Sin atarnos sentimentalmente a la comida a la bebida y al amor
} (Pues eso traería más tarde motivos de desconsuelo)
La vida es un día, y la noche es cierta. No le hagamos a nadie ni bien ni mal. Pues no sabemos qué
es el bien (O que es el mal). Ni si quiera sabemos si hacemos lo uno cuando queremos hacer lo
otro.
La verdad si existe, está con los Dioses, o con las fuerzas que formaron o crearon o gobiernan el
mundo. Fuerzas que como en su acción violan todas nuestras ideas de lo que es moral y otras
nuestras ideas de lo que es inmoral. Están claramente más allá o fuera de cualquier concepto del
bien o del mal. Sin tener que esperar nada de ellas para nuestro bien o incluso para el mal mismo.
Ni creencia en la verdad, ni creencia en la mentira, ni optimismo, ni pesimismo. Nada, el paisaje.
Un vaso de vino, un poco de amor sin amor, y la vaga tristeza de comprender nada, y de tener que
perder lo poco que nos es dado.
Tal es la filosofía de Ricardo Rise. Es la de Caeiro endurecida. Falsificada por la estilización. Pero es
absolutamente la de Caeiro, de otro modo. El aspecto cóncavo del que Caeiro es el aspecto
convexo. El cerrarse sobre sí mismo, de aquello que en Caeiro está vuelto hacia el infinito. (Sí,
hacia el mismo infinito que niega).
Es esto, este concepto tan fundamentalmente negativo de las cosas lo que le da a la poesía de
Ricardo Rise, esa dureza, esa frialdad que nadie negará que tienen. Por más que la admiren y quien 
la admira poca gente es por otra parte, por esa misma frialdad por lo que la
admiran. En esto además, Caeiro y Rise son iguales. Con la diferencia de que Rise tiene una
frialdad sin dureza, de la que Caeiro es en la infancia filosófica de la actitud de Rise.
Tiene la frialdad de una estátua o de una jungla nevada. Y Rise tiene la frialdad de un hermoso
túmulo o de un maravillosa acantilado sin sol donde si quiera hay musgo.
Y es por esto por lo que siendo la poesía de Rise rigurosamente clásica en la forma, está privada
totalmente de liberación. Más aún que la de Horacio. A pesar del mayor contenido o motivo
intetelectual.
Hasta tal punto es intelectual y por lo tanto fría la poesía de Rise, que quien no comprende un
poema suyo (Lo que fácilmente ocurre dada la excesiva compresión) no aprende su ritmo.
Conmigo ocurrió lo mismo que ocurrió con Ricardo Rise, sólo que al contrario. Rise es un
intelectual. Con el mínimo de sensibilidad que un intelectual necesita para que su inteligencia no
sea simplemente matemática. Con lo mínimo que el ser humano necesita para que se pueda
verificar por el termómetro que no está muerto.
Yo soy exasperadamente sensible, y exasperadamente inteligente. En eso me parezco en eso me
parezco (Salvo que con un poco más de sensibilidad y un poco más de inteligencia) a Fernando
Pessoa.
Pero si en Fernando la sensibilidad y la inteligencia se compenetran, se confunden, se
interseccionan. En mí existen de un modo paralelo o mejor superpuesto. No son conyugues, si no
gemelos desavenidos.
Así espontáneamente he conformado mi filosofía y esa parte de la insinuación de Caeiro de la que
Ricardo Rise no sacó nada.
Me refiero a la parte de Caeiro que está íntegramente contenida en aquel verso “Y mis
pensamientos son todos sensaciones”, Ricardo Rise deriva su alma a aquel otro verso que Caeiro se
olvidó de escribir “Mis sensaciones son todos pensamientos”.
Cuando me definí como sensacionista o poeta sensacionista, no quise emplear una expresión de
escuela poética (Dios santo escuela). La palabra tiene un sentido filosófico.
No creo en nada salvo en la existencia de mis sensaciones.
No tengo otra certeza ni la de tal universo exterior que esas sensaciones me presentan.
Yo no veo el universo exterior, yo no oigo el universo exterior, yo no palpo el universo exterior.
Veo mis impresiones visuales, oigo mis impresiones auditivas, palpo mis impresiones táctiles.
No veo con los ojos si no con el alma, no palpo las manos si no con el alma, no escucho con los oídos
si no con el alma, y si me preguntan qué es el alma respondo que soy yo.
De aquí mi discrepancia fundamental del fundamento intelectual de Caeiro y de Rise. Pero no del
fundamento instintivo y sensitivo de Caeiro.
Para mí el universo es sólo un concepto propio, una síntesis dinámica y proyectada de todas mis
sensaciones. Compruebo o trato de comprobar que coinciden con las mías buen número de las
sensaciones de otras almas, y a esa coincidencia le llamo “El universo exterior” o “La realidad”.
Esto nada prueba de la realidad absoluta del universo, porque existe la hipnosis colectiva. Ya he
visto un gran hipnotizador obligar a un gran número de personas a ver (A ver efectivamente) la
misma hora falsa en relojes que no la tenían. De esto deduzco la existencia de un gran hipnotizador
supremo a quien llamo Dios. Porque logra imponer su fascinación a la mayoría de las almas. Las
cuales, sin embargo, no sé si él las creó, o no las creó. Porque no sé qué es crear, pero que es
posible que creara cada una para sí misma como el hipnotizador me puede sugerir que soy otra
persona, o que siento un dolor que no puedo decir que no siento, pues porque lo siento.
Para mí ser real consiste en ser suceptible de ser experimentado por todas las almas, no sólo reales
si no también posibles.
A parte de esto soy ingeniero; es decir no tengo moral, política o religión independientemente de
la realidad real mensurable de las cosas mensurables. Y de la realidad virtual de las cosas no
mensurables.
También soy poeta y tengo una estética que existe por sí misma. Sin tener que ver con la filosofía
que tengo o con la moral, o la política, o la religión que ocasionalmente soy forzado a tener.
La Doctora, sí. Esa realmente recibiendo de Caeiro el mensaje en su totalidad, se esforzó por
traducirla en filosofía, aclarando, recomponiendo, reajustando, cambiando aquí o allá.
No sé si la filosofía de la doctora será lo que sería la de Caeiro si mi maestro no la hubiese tenido.
Pero acepto que sería la filosofía de Caeiro si la hubiese tenido y no fuese poeta para no poder
tenerla.
Así como la semilla se llega a la planta. Y la planta no es la semilla magnificada. Si no algo
totalmente distinto en apariencia.
Así del germen contenido en la totalidad de la poesía de Caeiro salió de un modo natural el cuerpo
diferente y complejo que constituye la filosofía de la doctora.
Voy a dejar la exposición de la filosofía de la doctora para el fragmento siguiente. Estoy cansado de
querer entender.


Lamento mucho que necesitemos una conversación sobre otras cosas. Pero al igual que con la
vida, en la muerte de las cosas que ya no soy, todo está conectado. Y acercarnos al gran tema,
también es señalar todos los otros subtemas que son incómodos. No sé si esto va a sobrevivir a esa
plática.
No volví a sentir que la cantidad de afecto que tengo por alguien por la obsesión que me
provoque. Porque cuando amé a alguien, dejé de amarme a mí. Y la única forma de volver a ver
una vida con amor, fue muchos años después cuando amé a la vida.
Nunca más he querido amar un individuo.
No volví a sentir que querer a alguien implicaba obsesión para ignorar a otras cosas cuando
justamente me obsesioné por querer entender, conocer y querer a todas las otras cosas juntas.
No volví a expresar interés en forma de obsesión cuando me obsesioné con cada una de las cosas
que me interesaban.
No quiero demostrar afecto
• Un lenguaje es “Mundo hablado”
• Querer a alguien consiste para mí en “compartir mundo”.
• La poesía es “Describir mundo”.
• El Mundo es la única experiencia de “Todo”.
• No sé qué sea “Todo”. No creo que se pueda saber.
Cuando conozco a alguien. Usualmente me acerco a esa persona como otra persona con la que
comparto el mundo. Esto no tiene implicaciones profundas en absoluto.
Creo que la mayoría de mi conexión con una persona a la hora de interactuar, tiene que ver con el
humor. Así tengo entonces conexiones significativas. Esto es nuevo para ti creo.
Una persona con quien me divierto es una persona importante para mí. Mucho antes de una
persona con quien comparto cosas importantes para mí. Pienso en que por ejemplo, Rafa, es una
persona con quien no puedo compartir cosas importantes, pero comparto cosas divertidas y es
suficiente para sentir que es una persona de la que quiero estar cerca siempre.
Romance = {
    Compromiso + Afecto + Intenciones
    }
Afecto ={
    Querer + Relación
} 